---
title: '事件机制'
date: '2024-03-21T15:42:00+08:00'
tags: ["JavaScript", "prototype", "class", "extend", "new"]
sidebar-position: 9
authors: gsemir
---

### DOM 事件模型

- 每个事件都先经历从上到下（根节点 => 目标节点）的**捕获阶段**，再经历从下到上（目标节点=>根节点）的**冒泡阶段**，这决定着**元素接收事件的顺序**，从而决定**函数执行的顺序**

- 事件模型的核心API是

  ```js
  addEventListener(type, fn, true/false)
  ```

  ，第三个参数可以选择执行阶段（是否在捕获阶段执行）

  - 当给同一个元素绑定 listener 时，仅仅是队列模型，即按照函数定义顺序来执行
  - 绑定在不同元素时，当第三个参数为 true 时，就会在捕获阶段来执行函数（爷爷-爸爸-儿子），

- 可以使用`event.stopPropagation()`来阻止**传播**（捕获或冒泡）

### 解释 addEventListener 的第三个参数

当你在使用 `addEventListener` 方法时，可以选择在事件的捕获阶段或者冒泡阶段监听事件。默认情况下，事件监听器是在**冒泡阶段**（useCapture 为 false）触发的

在一个 DOM 元素树中，当一个事件发生时，它实际上会经过三个阶段：

- 捕获阶段：事件从根节点向目标节点传播，从外向里。
- 目标阶段：事件到达目标节点，被触发。
- 冒泡阶段：事件从目标节点向根节点传播，从里向外。

`Dom`标准事件流的触发的先后顺序为：**先捕获再冒泡**

下面是一个代码示例，演示如何使用 `useCapture` 参数：

```html
<div id="outerDiv" style="background-color: yellow; padding: 50px;">
  外层 Div
  <div id="innerDiv" style="background-color: lightblue; padding: 50px;">
    内层 Div
  </div>
</div>

<script>
  // 获取两个 div 元素
  var outerDiv = document.getElementById('outerDiv');
  var innerDiv = document.getElementById('innerDiv');
  // 捕获阶段的监听器
  outerDiv.addEventListener('click', function() {
    console.log('外层 Div (捕获)');
  }, true); // 注意这里的 true 表示在捕获阶段触发

  // 冒泡阶段的监听器
  outerDiv.addEventListener('click', function() {
    console.log('外层 Div (冒泡)');
  }, false); // false 或不设置都表示在冒泡阶段触发

  // 捕获阶段的监听器
  innerDiv.addEventListener('click', function(event) {
    console.log('内层 Div (捕获)');
    // 阻止事件继续捕获或冒泡
    // event.stopPropagation();
  }, true);

  // 冒泡阶段的监听器
  innerDiv.addEventListener('click', function() {
    console.log('内层 Div (冒泡)');
  }, false);
</script>
```

在这个例子中，有两个 div 元素，outerDiv 是 innerDiv 的父元素。我们给每个 div 添加了捕获阶段和冒泡阶段的事件监听器。

如果你点击 "内层 Div"，那么会**首先触发捕获阶段的监听器**（从 outerDiv 到 innerDiv），然后触发 innerDiv 的目标事件，最后是冒泡阶段的监听器（从 innerDiv 到 outerDiv）。

```
外层 Div (捕获)
内层 Div (捕获)
内层 Div (冒泡)
外层 Div (冒泡)
```

如果你点击 "外层 Div"，则只会看到外层 Div 的事件触发。

在上面的代码中，我们还使用了 event.stopPropagation() 方法。这个方法阻止了事件在捕获或冒泡阶段进一步传播。

在这个例子中，当你点击 "内层 Div" 时，捕获阶段的监听器会被触发，但由于 stopPropagation 的调用，冒泡阶段的监听器将不会触发

```
外层 Div (捕获)
内层 Div (捕获)
```

### e.target vs e.currentTarget 

- `e.target` 谁触发的就是谁

- `e.currentTarget` 监听谁就是谁（可能是触发的也可能是委托的祖先元素）

### 事件委托

事件委托，通俗地来讲，就是把一个元素响应事件的函数委托到另一个父元素或祖先元素上

一般来讲，会把**一个或者一组**元素的事件委托到**它的父层或者更外层**元素上，真正绑定事件的是外层元素，当事件响应到需要绑定的元素上时，会通过**事件冒泡**（因为事件都会冒泡到根元素）机制从而触发它的外层元素的绑定事件上，然后在外层元素上去执行函数。
