---
title: 执行栈与执行上下文
date: '2024-05-25T15:42:00+08:00'
tags: ["JavaScript", "VO"]
sidebar-position: 9
authors: gsemir
---

本文讨论 ES5 中的执行上下文与执行栈的概念

## 执行上下文

`Execution Context`，负责代码（全局、函数）**执行之前的准备**工作，即**代码执行的环境**，也称**执行上下文环境**

- **全局执行上下文**

JavaScript 在运行时，首先会进入全局环境，生成全局执行上下文。首先创建一个全局的 window 对象，并且设置 this 的值等于这个全局对象。一个程序中有且仅有一个全局上下文。

- **函数执行上下文**

在**调用**函数时，就会创建一个函数上下文

- **Eval 函数执行上下文**

执行在 eval 函数内部的代码也会有它属于自己的执行上下文

## 执行栈（调用栈）

执行栈也称调用栈，就是 **JavaScript 解析器管理执行上下文的结构或机制**

当程序进入一个执行环境时，它的执行上下文对象就会被**创建并入栈**；程序执行完成时，它的执行上下文就会被**摧毁并出栈**

处于栈底的一定是全局执行上下文，而处于栈顶的是当前正在执行函数的上下文

如果执行上下文数量超过栈分配的空间，会造成**栈溢出**，常见于**递归**调用，没有终止条件造成死循环的场景

## 执行上下文的生命周期

执行上下文具体会做哪些准备工作呢？

执行上下文的生命周期共包含两个阶段：

### 创建阶段

> 创建变量对象的行为也是面试中的主要考点

1. 创建变量对象（`VO: variable object`）
   1. 确定函数的形参（并赋值）
   2. 函数环境会初始化 arguments 对象（并赋值）
   3. 确定普通字面量形式的函数声明（并赋值）
   4. var 变量声明，var 函数表达式声明（**未赋值**）
   5. 对于已经声明的变量，不会重复声明
2. 确定 `this` 指向
3. 确定作用域

```js
executionContextObj = {
	variableObject: {}, // 变量对象，包括 arguments 对象、形参、函数和局部变量
	scopeChain: {},
	this: {}
}
```

示例：

```js
const foo = function(i) {
  console.log(b)
  console.log(c)
  var a = "Hello"
  var b = function privateB() {}
  function c(){}
}
foo(10)

// 生成的 VO 为
VO = {
  i: 10, // 1
  arguments: { 0: 10, length: 1 }, // 2
  c: pointer to funcC, // 3
  a: undefined, // 4
  b: undefined, // 4
}

// 因此输出结果为 undefined 与 [Function c]
```

### 执行阶段

1. 变量对象赋值
   1. 变量赋值
   2. 函数表达式赋值
2. 调用函数
3. 顺序执行其它代码

以下是代码示例

```js
(function (){
	console.log(typeof foo)
  console.log(typeof bar)
  var foo = "Hello"
  var bar = function (){
    return "World"
  }
  function foo() {
    return "good"
  }
  console.log(foo, typeof foo)
})()

// 函数立即执行，创建阶段的 VO
VO = {
  arguments: { length: 0 },
  foo: pointer to function foo(){}, // 普通字面量形式的函数声明
  // foo 已经声明过了，所以 var foo 在创建阶段不生效
 	bar: undefined
}

// 执行阶段，逐行执行
// 打印 function
// 打印 undefined
VO = {
  arguments: { length: 0 },
  foo: 'Hello'
  // foo 已经声明过了，所以 var foo 在创建阶段不生效
 	bar: pointer to function (){},
}
// 最后打印 'Hello', string
```


立即执行函数表达式（Immediately Invoked Function Expression，IIFE）是在定义后立即执行的JavaScript函数。IIFE的主要用途包括：
创建新的作用域：在ES5之前，JavaScript没有块级作用域，只有全局作用域和函数作用域。IIFE允许开发者为变量和函数创建一个新的局部作用域，避免污染全局命名空间。
封装私有变量：通过IIFE，可以封装私有变量和函数，提供一个隔离的空间，在这个空间内，变量和函数不会暴露到全局作用域，从而防止外部的访问和冲突。
模块模式：在模块系统出现之前，IIFE常用于模拟模块模式（Module Pattern），通过这种方式可以模拟出公共API的暴露和私有变量的封装。
避免临时变量泄露：在循环或者复杂的计算中，可以使用IIFE来避免中间变量泄露到外部作用域。
初始化工作：当你需要在页面加载时执行一些初始化代码，但又不想创建额外的命名函数时，可以使用IIFE来执行这些引导代码。